# 單元0 線性代數

## 課前備忘錄
將以下已精熟觀念打勾，並記錄得分：
(列表說明)
能說明什麼是有理數、無理數。
能知道實數包含有理數、無理數。
能知道最簡整分數化成小數時，若是有限小數，則其分母$m$的質因數只有2跟5。
能知道$\left| a \right|$所代表的幾何意義與代數意義。
能求出絕對值方程式、絕對值不等式的解。
能正確使用常用的乘法公式。
能做分式的運算、根式的化簡。
(列表結束)
1.7至6分：這個單元對我來說就是一塊小蛋糕。
2.5至3分：距離神人的境界只差一步了！
3.2至1分：距離學測只剩(空白)天了，繼續加油！

---------

## 觀念滿分讚

1.有理數與實數 對應範例1
(1)有理數：凡是能以分數形式$\frac{n}{m}$（其中$m$、$n$為整數，分母$m\ne 0$）表示的數，就稱為有理數。
(2)無理數：不是有理數的數稱為無理數。例：$\sqrt{2}$、$1+\sqrt{2}$、$\sqrt[3]{2}$、 $\pi$、$\cdots$。
(3)實數：實數包含有理數與無理數，且在數線上能找到對應的點。

(圖片說明)
此圖以分支圖表達各類數集之從屬關係。
實數可分為有理數和無理數(不循環無限小數)
有理數可分為整數、有限小數和循環小數
整數可分為正整數、負整數和零
(圖片結束)

(圖片說明)
此圖表達實數中有理數、無理數和整數的從屬關係並舉例。
實數中分為有理數和無理數
有理數如：1,2,$\frac{1}{5}$,$0.\overline{6}$
無理數如：$\sqrt{2}$,$\sqrt{5}$,$\pi$
有理數中包含整數
整數如：-3,0,1
(圖片結束)

2. 絕對值  對應範例2,3,4
(1)絕對值的意義：若$a$為實數，則$\left| a \right|=\left\{\begin{matrix}a,a\ge0\\-a,a<0\\\end{matrix}\right.$。
(2)幾何意義：數線上點$A(a)$到原點$O(0)$的距離，我們以$\left| a-0 \right|=\left| a \right|$（讀做「$a$的絕對值」）來表示。由於$\left| a \right|$表示距離，所以$\left| a \right|\ge 0$恆成立。
例如：$\left| 5 \right|=5$、$\left| -5 \right|=-(-5)=5$。
(圖片說明)
此圖以數線表達絕對值的幾何意義。
數線上標示點-5,0,5
點-5與0距離為5
點5與0距離為5
(圖片結束)
(3)$A$、$B$兩點間的距離：若數線上有兩點$A(a)$、$B(b)$，則$\left| a-b \right|=\left| b-a \right|$表示$A$、$B$兩點間的距離。
(4)性質：
1 $\sqrt{{{a}^{2}}}=\left| a \right|$。
2 $\left| x \right|\le a\Leftrightarrow -a\le x\le a$；$\left| x \right|\ge a\Leftrightarrow x\ge ax\le -a$。
3 三角不等式：$a$、$b$皆為實數，$\left| a \right|+\left| b \right|\ge \left| a+b \right|$。等號成立時，$ab\ge 0$。
對應試題大補貼範例10

---------

3. 分點公式  對應範例5
數線上有相異兩點A、B，其坐標分別為a、b。若P點在$\overline{\rm AB}$上，且$\overline{\rm AP}:\overline{\rm PB}=m:n$ ，則P點的坐標為$\frac{na+mb}{n+m}$ 。
(圖片說明)
此圖以數線圖解分點公式。
數線上由左至右標示點A,P,B
A和P相距m單位
P和B相距n單位
(圖片結束)

4. 乘法公式  對應試題大補貼範例6
(1)常用的平方公式有
1 和平方公式 ${{(a+b)}^{2}}={{a}^{2}}+2ab+{{b}^{2}}$。	
2 差平方公式 ${{(a-b)}^{2}}={{a}^{2}}-2ab+{{b}^{2}}$。	
3 平方差公式 $(a+b)(a-b)={{a}^{2}}-{{b}^{2}}$。	
(2)常用的立方公式有
1 和立方公式 ${{(a+b)}^{3}}={{a}^{3}}+3{{a}^{2}}b+3a{{b}^{2}}+{{b}^{3}}$
2 差立方公式 ${{(a-b)}^{3}}={{a}^{3}}-3{{a}^{2}}b+3a{{b}^{2}}-{{b}^{3}}$。	
3 立方和公式 $(a+b)({{a}^{2}}-ab+{{b}^{2}})={{a}^{3}}+{{b}^{3}}$。	
4 立方差公式 $(a-b)({{a}^{2}}+ab+{{b}^{2}})={{a}^{3}}-{{b}^{3}}$。	

5. 根式：含有根號的式子稱為根式  對應範例7、8
(1)最簡根式：以平方根為例，若其可寫成$\frac{q}{p}\sqrt{n}$的形式，其中$\frac{q}{p}$為最簡分數、$n$為大於1的整數，且$n$不能被任何大於$1$的整數的平方整除。此形式$\frac{q}{p}\sqrt{n}$稱為最簡根式。
(2)平方根的運算性質：設$a$、$b$為正數或0，則
1 $\sqrt{a}\times \sqrt{b}=\sqrt{ab}$。
2 $\frac{\sqrt{a}}{\sqrt{b}}=\sqrt{\frac{a}{b}}$, $b\ne 0$。
(3)雙重根式的化簡：
將$\sqrt{m\pm 2\sqrt{n}}$化簡成$\sqrt{a}\pm \sqrt{b}$的形式。（其中$m=a+b$、$n=ab$，$a>b>0$且$a$、$b$皆為有理數）

6. 算幾不等式  對應範例9
若$a$、$b$為非負實數，則$\frac{a+b}{2}\ge \sqrt{ab}$，其中等號成立的條件是$a=b$。說明如圖所示。
(圖片說明)
此圖表達算幾不等式的幾何意義。
圖上有一半圓，圓弧朝上。直徑上由左至右標示A,O,C,B四點，其中O為圓心。圓弧上標有一點D使線段DC垂直線段AB。A、C相距a單位、B、C相距b單位。DC線段長度為$\sqrt{ab}$。OD線段長度為$\frac{a+b}{2}$
(圖片結束)

---------

7. 區間（Intervals）表示法：
(1)開區間（Open Interval）：符號$(a,b)$表示所有介於$a$與$b$之間的實數所成之集合，但不包含端點$a$與$b$，亦可以$a<x<b$表示。例如：$-\frac{1}{2}<x<\sqrt{7}$可以區間表示為$(-\frac{1}{2},\sqrt{7})$。
(2)閉區間（Closed Interval）：符號$[a,b]$表示所有介於$a$與$b$之間的實數所成之集合，且包含端點$a$與$b$，亦可以$a\le x\le b$表示。例如：$-5\le x\le 6$可以區間表示為$[-5,6]$。
(3)其他範圍常用之區間符號：
1 $x\le a\Leftrightarrow (-\infty ,a]$。例如：$x\le 3\Leftrightarrow (-\infty ,3]$。
2 $x>a\Leftrightarrow \text{(}a,\infty )$。例如：$x>-2\Leftrightarrow \text{(}-2,\infty )$。
3 $a\le x<b\Leftrightarrow \text{ }\!\![\!\!\text{ }a,b)$。例如：$-1\le x<3\Leftrightarrow \text{ }\!\![\!\!\text{ }-1,3)$。
(4)聯集（$\bigcup $）：若解包含兩個區間，可用聯集符號（$\bigcup $）連接兩個區間。例如：$-1<x\le 23\le x<6\Leftrightarrow (-1,2]\bigcup [3,6)$。

## 試題大補帖
範例1：將無限循環小數化成分數 對應觀念1
(1) \[0.\overline{3}=\](空白)
(2) $0.2\overline{35}=$(空白)
解析：
(1) 設$x=0.\overline{3}$，則$10x=3.\overline{\text{3}}$。將兩式相減，得$9x=3$，化減得$x=\frac{1}{3}$。
(2) 設$x=0.2\overline{35}$，則: $\left\{ \begin{align}&\text{    10}x=\text{}2.\overline{35}\\&1000x=235.\overline{\text{35}}\end{align}\right.。將兩式相減，得$990x=233$，化減得$x=\frac{233}{990}$。


---------

範例2：解絕對值方程式、絕對值不等式 對應觀念2
(1) $\left| 2x-5 \right|=7$
(2) $\left| 5-2x \right|\ge 7$

解析：
(1) $2x-5=7$或$\text{2}x-5=-7$  $\Rightarrow$  $x=6$或$x=-1$
(2) $2x-5\ge 7$或$\text{2}x-5\le -7$ $\Rightarrow$ $x\ge 6$或$x\le -1$。以區間表示為$(-\infty ,-1]\bigcup [6,\infty )$

範例3：絕對值不等式的應用 對應觀念3
營養多多的餅乾盒上標示重量為200公克，試問其重量的範圍是多少公克？
解析：
$\left| x-200 \right|\le 200\times 0.05$$\Rightarrow -10\le x-200\le 10$$\Rightarrow 190\le x\le 210$。以區間表示為$[190,210]$

---------

範例4：絕對值不等式的應用 對應觀念2
設$x$為實數，k值為何數時，可使$\left| x \right|-\left| x-5 \right|=k$有實數解？
(1) $-6$  
(2) $-5$  
(3) 1  
(4) 5  
(5) 6
解析
方法1：利用數線上討論
數線上$\left| x \right|$表示$P(x)$與$O(0)$的距離，$\left| x-5 \right|$表示$P(x)$與$A(5)$的距離。可分兩種情況討論：
1 P在$\overline{OA}$上
(圖片說明)
此圖於數線上表示點O、P、A的相對關係。
數線右方為正。由左至右為O、P、A三點，對應值為0,x,5。
(圖片結束)
則|$x-\left| x-5 \right|\le 5$
2 P在$\overline{OA}$外
(圖片說明)
此圖於數線上表示點O、A、P的相對關係。
數線右方為正。由左至右為O、A、P三點，對應值為0,5,x。
(圖片結束)
則| $x-\left| x-5 \right|=5$或$-5$
由上述討論，選擇(2)(3)(4)
方法2：利用直角坐標系作圖討論
令$y=\left| x \right|-\left| x-5 \right|$，為了去掉絕對值，討論$x\le 0$、$0\le x\le 5$、$x\ge 5$：
1 $x\le 0$時，$y=\left| x \right|-\left| x-5 \right|=-x-(-x+5)=-5$
2 $0\le x\le 5$時，$y=\left| x \right|-\left| x-5 \right|=x-(-x+5)=2x-5$
3 $x\ge 5$時，$y=\left| x \right|-\left| x-5 \right|=x-(x-5)=5$
可作圖如下
(圖片說明)
此圖於x,y座標平面上表示x在不同數值區間與y的對應關係。
座標上標有兩點，為(0,-5),(5,5)。點(0,-5)左方連接一向左射線y=-5，點(0,-5)和點(5,5)中間連接一線段y=2x-5，點(5,5)右方連接一向右射線y=5
(圖片結束)
由上圖可知，選項(2)(3)(4)正確

---------

範例5：分點公式的運用 對應觀念3
設$A(-4)$、$B(11)$為數線上兩點，若$\overline{PA}:\overline{PB}=2:3$，則$P$點的坐標為(空白)。
解析：
1 P點在線段$\overline{AB}$，設P點座標為x。$x=\frac{3*(-4)+2*11}{2+3}=\frac{10}{5}=2$
(圖片說明)
此圖於數線上表示點A、P、B的相對關係。
數線右方為正。由左至右為A、P、B三點，對應值為-4,x,11。$\overline{AP}:\overline{PB}=2:3$
(圖片結束)
2 P點不在線段$\overline{AB}$上，因為$\overline{PA}:\overline{PB}=2:3$，所以P點在A點的左邊，因此$\overline{PA}:\overline{AB}=2:1$。設P點坐標為x：$-4=\frac{1*x+2*11}{2+1}\Rightarrow x+22=-12 \Rightarrow x=-34$
(圖片說明)
此圖於數線上表示點P、A、B的相對關係。
數線右方為正。由左至右為P、A、B三點，對應值為x,-4,11。$\overline{PA}:\overline{AB}=2:1$
(圖片結束)

範例6：乘法公式的運用 對應觀念4
若${{a}^{2}}+{{b}^{2}}=6$且$ab=1$，則
(1) $a+b=$(空白)
(2) ${{a}^{3}}+{{b}^{3}}=$(空白)
解析
1 
${{(a+b)}^{2}}={{a}^{2}}+2ab+{{b}^{2}}$
${{(a+b)}^{2}}=6+2\times 1=8$
$a+b=\pm 2\sqrt{2}$
2 
${{a}^{3}}+{{b}^{3}}=(a+b)({{a}^{2}}-ab+{{b}^{2}})$
$\text{=}\pm \text{2}\sqrt{2}\times (6-1)$
$=\pm 10\sqrt{2}$

範例7：化成最簡根式 對應觀念5
試將下列根式化成最簡根式
(1) $\frac{\sqrt{\text{3}}}{\sqrt{\text{2}}}\text{=}$(空白)。
(2) $\frac{\sqrt{\text{3}}}{\sqrt{5}-\sqrt{2}}\text{=}$(空白)。
解析：
(1) $\frac{\sqrt{\text{3}}}{\sqrt{\text{2}}}\text{=}\frac{\sqrt{\text{3}}}{\sqrt{\text{2}}}\times \frac{\sqrt{\text{2}}}{\sqrt{\text{2}}}=\frac{\sqrt{6}}{2}$
(2) $\frac{\sqrt{\text{3}}}{\sqrt{5}-\sqrt{2}}\text{=}\frac{\sqrt{\text{3}}}{\sqrt{5}-\sqrt{2}}\times \frac{\sqrt{5}+\sqrt{2}}{\sqrt{5}+\sqrt{2}}=\frac{\sqrt{15}+\sqrt{6}}{3}$

---------

範例8：雙重根式的化簡 對應觀念5
試判斷下列的雙重根式是否若能化簡，若能化簡就化簡，若無法化簡就寫無法化簡。
(1) 化簡$\sqrt{8+\sqrt{60}}=$(空白)。           
(2) 化簡$\sqrt{2+\sqrt{2}}=$(空白)。
解析
(1) $\sqrt{8+\sqrt{60}}=\sqrt{8+2\sqrt{15}}=\sqrt{{{(\sqrt{5}+\sqrt{3})}^{2}}}=\sqrt{5}+\sqrt{3}$
(2) 若$\sqrt{2+\sqrt{2}}=$$\sqrt{{{(\sqrt{a}+\sqrt{b})}^{2}}}=\sqrt{(a+b)+2\sqrt{ab}}=\sqrt{(a+b)+\sqrt{4ab}}$，則$\left\{ \begin{matrix}a\text{+}b=2  \\ 4ab=2  \\\end{matrix} \right.$，令$b=2-a$帶入$4ab=2$，得$4a(2-a)=2\Rightarrow 2{{a}^{2}}-4a+1=0\Rightarrow a=\frac{2\pm \sqrt{2}}{2}$（不是有理數），所以無法再化簡

範例9：算幾不等式的應用 對應觀念6
農夫想用38公尺長之竹籬圍成矩形菜圃並在其中一邊正中央留著寬2公尺的出入口，則此菜圃所能圍成的最大面積為(空白)平方公尺。
解析：
設長為$x$、寬為$y$，則$2(x+y)=38+2=40$，$x+y=20$。由算幾不等式可得$\frac{x+y}{2}\ge \sqrt{xy}$ $\Rightarrow$ $\frac{20}{2}\ge \sqrt{xy}$ $\Rightarrow$ $xy\le 100$，故最大面積為100平方公尺。
<另解> 配方法
令長為$x$，寬為$\frac{40-2x}{2}=20-x$。面積$=x(20-x)=-{{x}^{2}}+20x=-({{x}^{2}}-20x+{{10}^{2}})+{{10}^{2}}=-{{(x-10)}^{2}}+100$。當$x=10$時，有最大值$100$
(圖片說明)
此圖為一長方形，用以示意菜圃尺寸。
長邊為x，短邊為y。其中一長邊有寬2公尺的缺口。
(圖片結束)

範例10：絕對值不等式的應用 對應觀念2之4
設$x$為實數，則$\left| 6+x \right|+\left| x+1 \right|$的最小值為(空白)，等號成立的範圍為(空白)。
解析：$\left| 6+x \right|+\left| x+1 \right|=\left| -(x+6) \right|+\left| x+1 \right|\ge \left| -(x+6)+(x+1) \right|=\left| -x-6+x+1 \right|=\left| -5 \right|=5$。等號成立時，$-(x+6)(x+1)\ge 0$$\Rightarrow (x+6)(x+1)\le 0$$\Rightarrow -6\le x\le -1$。以區間表示為$[-6,-1]$